<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>janosik-28</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="janosik-28" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="Z-kladn--textový-r-meček">
			<p id="_idParaDest-27" class="MLP_uroven2_kapitola ParaOverride-1">Základní prameny</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">— Archívy: Štátny archív v&#160;Bytči (Fond Panstwo Gbelany El I, fasc.&#160;19, č. 1a&#160;– Urbár hradného panstwa Strečno 1662), Štátny archív v&#160;Bratislavě (Protocollum I. Comitatus Liptoviensis ab anno 1710 usque 1717), Štátny slovenský ústredný archív v&#160;Bratislavě (Fond Ústředny archív rodu Erdódy sign Lad. 43, fasc. 8, no. 1, Urbár hradného panstva Strečno 1712), Okresný archív města Března nad Hronom, Štátny archív v&#160;Trenčíně, Štátny archív v&#160;Žilině (varínská farní matrika)</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Bednárik R., Ľudové staviteľstvo na Kysuciach, Bratislava 1967</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">— Gemer, Národopisné štúdie I&#160;– II, s. A. Pranda, Rimavská Sobota 1972–1976 Hálek I., Kysuce. Pokus lekára o&#160;sociológiu hornatých krajov Slovenska, Bratislava 1937</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Houdek I., Jánošík vo filme a&#160;v&#160;skutočnosti, Slovenské pohľady III–1936</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Houdek I., Jánošík vo svetle súdných spisov a&#160;podľa ľudového podania, Slovenské pohľady XLV–1929</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Houdek I., Starý hrad&#160;– Strečno, Krásy Slovenska XI–1932</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Houdek I., Vyznanie zbojníka Jura Jánošíka, separát Časopisu pro dějiny venkova XXIV, Praha 1937</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Húščava A., O&#160;činnosti zbojnických družin na severovýchodnom Slovensku na konci 15. storočia, Hist. štúdie II–1956</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">— Jánošík&#160;– junošík, usp. a&#160;doslov A. Melicharčík, Praha 1974</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Janšák Š., Slovensko v&#160;době uherského feudalismu, Bratislava 1932</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Krzyzanowski J., Proces Janosika, Warszawa 1936</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Macůrek J., Valaši v&#160;západních Karpatech v&#160;15.–18. století, Ostrava 1959</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Melicharčík A., Jánošíkovská tradícia na Slovensku, Bratislava 1953</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Melicharčík A., Juraj Jánošík 1956</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Mesároš J., K&#160;dějinám kopaníc, Vlastivědný časopis č. 4/1966</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">— Muzea: Liptovské muzeum v&#160;Ružomberoku, Literárněhistorické muzeum Janka Kráľa v&#160;Lipt. Mikuláši, Slovenské národné muzeum v&#160;Martině</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Ochmanski W., Zbójnictwo góralskie, Warszawa 1950</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Pach S. P., Boje proti Habsburgovcom za nezávislosť v&#160;17. storočí, Kapitoly z&#160;uhorských dejín, Bratislava 1952</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Pranda A., Příčiny vzniku kopaníc, Slovenský národopis 1966</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">II. Rákoczi Férencz emlékirakai, Budapest 1951 (Paměti Františka Rákocziho II.)</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Sczotka S., Polskie zbójnictwo góralskie w świetle legendy i&#160;prawdy historycznej, Lwow 1938</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Socháň P., Zbojník Juro Jánošík, akým bol v&#160;skutočnosti, dľa historických dát, Bratislava 1924</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Súpis pamiatok na Slovensku I&#160;– III, Bratislava 1967–1969</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Škultéty J., Jánošíkova doba, Slovenské pohFady XXXIII–1913</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- ParaOverride-1">Tibenský J., Dějiny Slovenska slovom i&#160;obrazom I, Martin 1973</p>
		</div>
</body>
</html>